---
title: 群
date: '2023-04-30 16:59'
mathjax: true
tags:
  - 群论
categories:
  - 数学
  - 代数
abbrlink: 11457
---
群指的是满足「运算封闭、结合律成立、有单位元 $e$、每个元素都有逆元」的集合。

任何代数系统都有两个组成部分：

1. 集合：讨论序关系、度量、拓扑等
2. 运算：讨论结合律、交换律、分配律等

<!--more-->

## 符号、语言说明

- 本文用 $<$ 表示子群，$\lhd$ 表示正规子群（不与 $\leq$，$\trianglelefteq$  作区分）
- 用 $\subseteq$ 表示子集，$\subset$ 表示真子集
- 单位元用 $e$ 或 1 表示，对于 Abel 群会用 0 表示
- 如果关于映射的群未指明运算，那么默认运算是映射乘法（复合）
- 用大写字母表示集合，对应的小写字母表示其中的任意元素，群 $G$ 的任意元素会用 $g$ 或 $a$ 表示
- 不加说明的 $p$  指素数

## 例子

虽然群可以是任何东西的集合，但是最自然的想法是把它理解成各种**变换**的集合。

- 一般线性群 $GL_n(\R)$：实数域中 $n$ 阶可逆方阵，关于矩阵乘法构成的群
- 对称群 $S_n$：集合 $\{1,2,\ldots,n\}$ 到自身的双射构成的群；它的子群被称作置换群
- 交错群 $A_{n}< S_n$：$S_n$ 中所有偶置换（偶数个对换的合成）的集合
- 左乘变换群 $L(G)< S_G$：左乘变换 $L_a(g)=ag$ 的集合
- 中心化子 $C_{G}(H)< G$：群 $G$ 中可以和非空子集 $H$ 所有元素交换的元素（$gh=hg$）
- 正规化子 $N_{G}(H)< G$：群 $G$ 中可以和非空子集 $H$ 交换的元素（$gH=Hg$）

## 子群、正规子群与商群

研究清楚子结构是研究代数结构至关重要的一环。两个本质上相同的结构应该有相同的子结构。

### 定义

如果群的子集关于它的运算也构成群，就被称为**子群**。$\{e\}$ 和这个群本身被称为**平凡子群**。

若 $H< G$，那么不同的 $gH$（左**陪集**）给出了 $G$ 的一个划分，它们的个数叫做 $H$ 在 $G$ 中的**指数** $|G\colon H|$。

一般的子群不能让陪集构成群，定义正规子群就是为了让陪集构成群。$H$ 是 $G$ 的**正规子群** $H\lhd G$ 指的是 $H< G$ 且 $gH=Hg$，它也等价于 $N_G(H)=G$。一个判别法是 $ghg^{-1}\in H$。

如果 $H\lhd G$，那么 $H$ 的陪集关于集合乘法构成的群就叫做 $G$ 关于 $H$ 的**商群**，记作 $G/H$。

如果一个群的正规子群只有平凡子群，称它是**单群**。素数阶群、$n\ge5$ 的 $A_n$ 都是单群。后者是证明 $n\ge 5$ 的多项式方程没有根式解的基石。

### 性质

- 子群和群共享单位元
- 子群的交还是子群
- 子群的并一般不是子群，除非它们的并就是它们中的一个（有包含关系）
- 子群的积 $HK$ 是子群等价于 $HK=KH$
- Lagrange 定理：$|G|=|G\colon H||H|$
- 如果 $H\lhd G$，$K<G$，那么 $H\lhd HK<G$

### 例子

- 指数为 2 的子群（如 $A_{n}\lhd S_n$）
- 指数唯一的子群（如平凡子群），这是因为 $gHg^{-1}$ 和 $H$ 是指数相同的子群
- $C(G)$
- 交换群的任意子群

## 同态与同构

引入这一部分是为了作类比。两个代数系统可以通过某种关系对应起来，那它们本质上就是一样的，具有相同的结构和性质。

同态指的是两个群之间保持运算的映射，同构指的是双射的情况。

群 $G$ 到自身的所有同态组成的集合被称为自同态群 $\End(G)$，所有同构组成的集合被称为自同构群 $\Aut(G)$。

### 例子

- 自然同态 $\pi\colon G\to G / H,\ g\to gH$
- 内自同构 $\mathrm{ad}_{g}\colon G\to G,\ x\to gxg^{-1}$

### 性质

- 同态把 1 映射为 1
- 逆的像是像的逆
- 子群的像、原像都是子群

#### 群同态基本定理

设 $\phi$ 是 $G\to G'$ 的同态，那么 $G / \Ker\phi\cong \Im\phi$。

【证明】直接构造同构映射，把 $g\Ker\phi$ 映射成 $\phi(g)$。

#### 群的第一同构定理

设 $H\lhd G$，$K<G$，那么 $K / (K\cap H)\cong (HK) / H$。

【证明】构造满同态 $\phi\colon K\to (HK) / H$，把 $k$ 变成 $kH$。

#### 群的第二同构定理

设 $H,K\lhd G$，$H\subseteq K$，那么 $(G / H) / (K / H)\cong G / K$。

【证明】构造满同态 $\phi\colon G / H\to G / K$，把 $gH$ 变成 $gK$。

#### Cayley 定理

任何一个群都与一个变换群同构。推论：任何一个有限群都与一个置换群同构。

【证明】构造同构 $\phi\colon G\to L(G)$，把 $g$ 变成 $L_g$ 。

## 循环群与阶

循环群是由一个元素生成的群 $\langle a\rangle=\{\cdots,a^{-1},a^0,a,a^2,\cdots\}$，无限循环群同构于整数加法群 $\Z$，$n$ 阶有限循环群同构于剩余类加法群 $\Z_n$ 。

对任何一个群，一个元素经过最少 $n$ 次幂后得到了单位元，称这个元素的**阶**为 $n$。若不存在这样的最小正整数，称这个元素是无限阶的。

### 性质

本节中的 $r$ 指正整数。

- 若 $a$ 是群 $G$ 的 $n$ 阶元素，那么
	- $a^k=1$ 等价于 $k$ 是 $n$ 的倍数
	- 如果 $G$ 是有限群，那么 $a^{|G|}=1$
	- $a^r$ 的阶是 $\frac{n}{(n,r)}$
	- 如果 $r|n$，那么 $a^{\frac{n}{r}}$ 的阶是 $r$
	- 如果 $b$ 是 $m$ 阶元素，$(m,n)=1$ 且 $ab=ba$，那么 $ab$ 的阶为 $nm$
- 素数阶群是循环群
- 无限循环群 $\langle a\rangle$ 有且只有两个生成元 $a$ 和 $a^{-1}$
- $\langle a\rangle$ 的生成元是 $a^r$，其中 $r$ 与群的阶互素
- 如果 $r$ 整除群的阶数，那么只有一个 $r$ 阶循环子群
- 循环群的子群是循环群

## 群的作用

开头中提到，群中的元素应该被理解成某种作用。研究这些作用在集合上的表现，可以从新的角度理解群和集合。

对于一个非空集合 $S$ 和群 $G$，如果有 $G\times S\to S$ 上的映射 $(g,s)\mapsto g(s)$ 使得 $g_1g_2(s)=g_1\left(g_2(s)\right)$ 而且 $e(s)=s$，就称 $S$ 是 $G$-集，这个映射被称为群 $G$ 在集合 $S$ 上的**作用**。如： $(g,a)\mapsto ga$ 是 $G$ 在自身上的（左乘）作用。

此时，让 $s$ 保持不变的变换 $g$ 全体组成了 $G$ 的一个子群 $G_{s}=\{g\in G \mid gs=s\}$，它被称为 $s$ 的**稳定子群**（**迷向子群**），$s$ 是 $G_s$ 中所有变换的不动点。

$s$ 在各种作用下能到达的位置被称为 $s$ 的**轨道** $\bar s=Gs$。

### 性质

- $|\bar s|=|G:G_s|$
- 所有的 $\bar s$ 构成了 $S$ 的一个划分，那么 $S$ 中元素的个数就是各个轨道的长度和。这被称为集合的**轨道分解方程** $|S|=\sum\limits_{s\in I}|\bar s|=\sum\limits_{s\in I}|G:G_s|$，其中 $I$ 是各轨道代表元的集合
- $(g,a)\mapsto gag^{-1}$ 是 $G$ 在自身上的（共轭）作用
	- 一个元素 $a$ 的稳定子群就是可以和它交换的元素，$\bar a$ 被称为群的共轭类
	- $a\in C(G)\iff \bar a=\{a\}$
	- 若 $a$ 与 $b$ 共轭（在同一个轨道中），那么它们的稳定子群也共轭
	- 共轭方程此时也称**类方程**：$|G|=|C(G)|+\sum\limits_{a\in I-C(G)}|G:G_a|$
- 一个阶为 $p^n$ 的群被称为 $p$-群，根据类方程和 Lagrange 定理，它的中心也是 $p$-群

## Sylow 定理

Sylow 定理是为了解决某些子群的存在问题引入的。若 $|G|=p^nl$，其中 $p$ 和 $l$ 互素，就称 $p^n$ 阶子群为 $G$ 的 Sylow $p$-子群。 

### 结论

| 对于 $n$ 阶有限交换群，只要 $p                              | n$，它就有 $p$ 阶子群。 |    
| ------------ | 
| 对 $n$ 做归纳。$n=2$ 时显然成立。                               |          
| 假设对阶数小于 $n$ 的交换群成立。取 $a\ne e$，那么它的阶 $k | n$ 且 $k>1$。<br>- 如果 $p \mid k$，构造子群 $\langle a^{\frac{k}{p}}\rangle$ <br> - 如果 $p\nmid k$，由归纳假设，$G / \langle a\rangle$ 有 $p$ 阶子群。那么该循环群有一个生成元 $\bar c$ 的阶数是 $p$，构造子群 $\langle c^k\rangle$|

| 对于 $n$ 阶群，如果 $p^{r}\mid n$，$p^{r+1}\nmid n$，那么存在 $p^r$ 阶 Sylow $p$-子群|
|---|
|对 $n$ 做归纳。|

