---
title: 为什么"假推真/假"都为真
categories:
  - 数学
  - 逻辑
mathjax: true
abbrlink: 31827
date: 2022-04-25 12:09:25
---
$P\Rightarrow Q$ 的**定义**是真值表. "如果 $P$, 那么 $Q$" 只是一种解释, 不是定义. 也就是说, $P$ 和 $Q$ 本身不需要有联系. 这里解释一下为什么定义是这样的: $P$ 为假, $P\Rightarrow Q$ 总为真.
<!--more-->

"假推假"为真, 这看上去不符合直觉. 要弄清的是, 是这个逻辑为真, 而不是推出的命题为真.

**$P\Rightarrow Q$ 只有在真推假的时候才为假.**

这是说, 论断 $P\Rightarrow Q$ 是正确的, 等价于, 永远不会从真命题推出假命题. 换言之, 如果你想说我的论断 $P\Rightarrow Q$ 是错的, 需要且只需要找到一个情况, 使得 $P$ 为真, $Q$ 为假, 其他情况都不管用.

> **"如果北京是中国的首都, 那么 $1+1=2$." 这个论断正确吗? (真推真)**
> 
> 如果你想说我的论断错了, 那么只需要找到情况 "北京是中国的首都, $1+1\ne2$". 没有这种情况 (真且假), 所以论断是对的.
> 
> **"如果北京是中国的首都, 那么 $1+1=3$." 这个论断正确吗? (真推假)**
> 
> 如果你想说我的论断错了, 那么只需要找到情况 "北京是中国的首都, $1+1\ne3$". 有这种情况 (真且真), 所以论断是错的.
>
> **"如果猪会飞, 那么 $1+1=2$." 这个论断正确吗? (假推真)**
> 
> 如果你想说我的论断错了, 那么只需要找到情况 "猪会飞, $1+1\ne2$". 没有这种情况 (假且假), 所以论断是对的.
>
> **"如果猪会飞, 那么 $1+1=3$." 这个论断正确吗? (假推假)**
> 
> 如果你想说我的论断错了, 那么只需要找到情况 "猪会飞, $1+1\ne3$". 没有这种情况 (假且真), 所以论断是对的.

*注: 可以看出, 猪会飞可以推出任何结论. 因为你找不到一只会飞的猪来反驳我.*

这里可以看出这个等价逻辑, $P\Rightarrow Q$ 等价于 $\lnot (P\land\lnot Q)$. 后者同时又是 $\lnot P\lor Q$, 这是说, 要想 $P\Rightarrow Q$ 逻辑正确, 要么前提是错的, 要么结论是对的.

---

有时 $P\Rightarrow Q$ 的正确性比 $Q$ 的正确性更容易看出来. 我们已知推理正确, 那可以得出结论正确吗?
看真值表:

|$P$|$Q$|$P\Rightarrow Q$|
|:---:|:---:|:---:|
F|T|T
F|F|T

可以看出, 如果前提 ($P$) 是错的, 即使我们做出了正确的推理, 也无法判断推出的结果 ($Q$) 是否正确.

> 如果 $1<10$, 那么 $1<100$.
> 
> 如果 $50<10$, 那么 $50<100$.
> 
> 如果 $200<10$, 那么 $200<100$.

这三个推理都是正确的. 第一个, 我们从正确的结论推出了正确的结论. 后两个, 我们从错误的结论分别推出了正确和错误的结论.

---

逆否命题的角度:

$P\Rightarrow Q$ 等价于 $\lnot Q\Rightarrow\lnot P$.

于是当 $P$ 为假时, $\lnot Q\Rightarrow\lnot P$ 就是真/假推真, 总为真.

---

集合论的角度:

把命题 $P$ 看成是 $x\in P$, 此时把右边的 $P$ 看成是集合.

$P\Rightarrow Q$ 等价于 $P$ 对应的集合是 $Q$ 对应的集合的子集.

比如, "下雨 $\Rightarrow$ 地面是湿的" 就是
$$
\{\text{下雨时}\}\subseteq\{\text{地面是湿的时}\}.
$$

"$n$ 是自然数 $\Rightarrow$ $n$ 是整数" 就是
$$
\mathbb{N}\subseteq\mathbb{Z}.
$$

一个假命题对应的集合是空集 (没有元素可以满足), 而空集是任何集合的子集. 所以假命题可以推出任何命题.