---
title: 投影
categories:
  - 数学
  - 代数
  - 线性代数
mathjax: true
abbrlink: 50690
date: 2023-04-01 20:02:53
---

投影（projector）是一个幂等（idempotent）方阵：
$$
P^2=P.
$$
<!--more-->

## 解释

为什么管 $P$ 叫投影呢？我们想一个现实的场景：阳光从天上照下来，把大家都投影到地面上，让大家都有了地面上的影子。$P$ 就像是阳光，把向量 $v$ 投影到 $P$ 的值域 $\text{range}(P)$ 里（也就是此时的地面），结果 $Pv$ 就是 $v$ 在地面上的影子。

那为什么要求 $P$ 幂等呢？不是任何矩阵都可以做到吗？这就是“影子”的性质了。如果地面上已经有影子了，它的影子是谁？是它自己嘛！假设 $v$ 已经在 $P$  的值域中，我们不妨写作 $v=Px$，于是根据 $P$ 的性质：
$$
Pv=P(Px)=P^2x=Px=v.
$$
这就是说，$v$ 的影子还是 $v$。只有 $P$ 满足了幂等性质，才会使得“影子的影子是自己”。换句话说，投影多少遍的效果和投影一遍的效果是一样的。

## 补投影

如果 $P$ 是幂等的，那么 $I-P$ （被称为 complementary projector）也是幂等的：
$$
(I-P)^2=I-2P+P^2=I-2P+P=I-P.
$$
它投向的子空间是 $P$ 的核（怎么证明？用互相包含）：
$$
\text{range}(I-P)=\text{null}(P).
$$
我们也可以对称地得到
$$
\text{null}(I-P)=\text{range}(P).
$$
可以容易地验证
$$
\text{range}(P)\cap\text{null}(P)=\{0\},
$$
这表明一个投影的核和像构成了全空间的直和。假设
$$
\C^n=X\oplus Y,
$$
那么就存在一个投影 $P$ 使得 $X=\text{range}(P)$，并且 $Y=\text{null}(P)$。我们把 $P$ 叫做**沿 $Y$ 至 $X$ 的投影**。给定 $v\in\C^n$，那么 $Pv$ 位于 $X$ 中，$(I-P)v$ 位于 $Y$ 中。

## 正交投影

正交投影指的是上文中 $X\perp Y$ 的情况。**正交投影指的不是 $P$ 是正交矩阵！**

| 定理：$P$ 是正交投影 $\iff$ $P$ 是 Hermitian（实数域中对阵）的。 |
| ------------------------------------------------------------ |
| $(\Longleftarrow)$ 假设 $P=P^*$，我们要证 $\range(P)$ 中的 $Px$ 和 $\null(P)$ 中的 $(I-P)y$ 是正交的。这个简单，直接验证<br />$$(Px)^*(I-P)y=x^*P^*(I-P)y=x^*(P-P^2)y=0.$$<br />$(\Longrightarrow)$ 假设 $m$ 阶方阵 $P$ 是沿着 $Y$ 到 $X$ 的投影，其中 $X$ 是 $n$ 维空间，且 $X$ 与 $Y$ 正交。注意其中 $X=\range(P)$，$Y=\null(P)$。记全空间的一组正交基 $\{q_1,\ldots,q_m\}$ 中的 $\{q_1,\ldots,q_n\}$ 是 $X$ 的基，$\{q_{n+1},\ldots,q_m\}$ 是 $Y$ 的基。由于 $X$ 的基都在 $P$ 的值域中，对其中的 $q_i$ 有 $Pq_i=q_i$（“影子”的性质）。而 $Y$ 的基都在 $P$ 的核中，相应地有 $Pq_i=0$。<br />记 $Q=[q_1,\ldots,q_m]$，就有 $PQ=[q_1,\ldots,q_n,0,\ldots,0]$。于是$$Q^*PQ=\begin{bmatrix}1 &&&\\&\ddots&&&\\&&1&&\\&&&0&\\&&&&\ddots\end{bmatrix}=:\Sigma$$是一个对角阵，那么 $P=Q\Sigma Q^*$ 就是 Hermitian 的。<br />*注：这个方法实际上构造了 $P$ 的 SVD 分解。* |

